---
title: ARTS(第5周)
category: ARTS
tags:  arts
---

> **本周提纲：**
>
> 1. **Algorithm:** 383.赎金信
> 2. **Review:** How to control the metacognition process of programming?
> 3. **Tip:** 
> 4. **Share:** SSH 配置端口转发

<!-- more -->

## Algorithm

[383.赎金信](https://leetcode.cn/problems/ransom-note/)

### 描述

给你两个字符串：`ransomNote`和`magazine`，判断`ransomNote` 能不能由`magazine`里面的字符构成。
如果可以，返回`true`；否则返回`false`。
`magazine`中的每个字符只能在`ransomNote`中使用一次。

示例 1：  
> 输入：ransomNote = "a", magazine = "b"     
> 输出：false 

示例 2：  
> 输入：ransomNote = "aa", magazine = "ab"  
> 输出：false

示例 3：  
> 输入：ransomNote = "aa", magazine = "aab"     
> 输出：true
 
提示：  
> 1 <= ransomNote.length, magazine.length <= 105    
> ransomNote 和 magazine 由小写英文字母组成

### 代码

```python
# 个人实现版，看起来不够清晰
class Solution:

    def canConstruct(self, ransomNote: str, magazine: str) -> bool:
        """统计字符串的个数"""
        charDict = {}  # 存储统计结果的字典
        for k in set(ransomNote):
            charDict[k] = ransomNote.count(k)

        for m in magazine:
            if(m in charDict):
                charDict[m] = charDict[m]-1
                if(charDict[m] <= 0):
                    charDict.pop(m)
            if(len(charDict) == 0):
                return True
        return False
# 使用python 内置的函数进行字符统计，代码实现简洁

```

## Review

[How to control the metacognition process of programming?](https://lambdaisland.com/blog/2022-02-17-the-fg-command)

“如何控制编程的元认知”这篇文章提到‘编程是思考而不是敲代码’，虽然‘敲代码’也需要思考但是这种程度的思考还是不够的，对于思考我们应该投入的更多。

在日常的工作和生和中有部分是通过‘潜意识’进行决定的，这样我们的‘前景思维’(`foreground thinking`)就能更专注的处理手头的问题。但是有些问题是‘潜意识’不适用的，这种情况下我们如果‘前景思维’系统才是合适的(作者还使用了linux的`fg`命令来做了类比)，那么我们怎么知道什么时候应该由‘前景思维’来接管呢？作者提出了下边的两种方法：

1. 向别人解释代码的含义（Rubber Duck 方法）
   * 由于远程工作不方便沟通，所以需要通过尽可能详尽的描述问题来寻求别人的帮助
2. 问自己一些提前准备好的问题（Drucker 方法）
   * 正确的方法就像大脑的`fg`命令，让你用‘前景思维’来思考问题

作者还举了以下几种场景下自己准备的问题：

**遇到bug时我会问**

1. 我是不是在用科学的方法解决这个问题？
2. 我是不是在用准确的系统视角来审视这个问题？
3. 我是不是有测量这个问题的趁手？

**定义一个方法我会问**

1. 我应该将命令和查询分开吗？
2. 我是否为程序的异常做了额外的处理比如：`try/cache`或者`log`？
3. 我是否为可能的错误做了防御性的设计比如：提前的判断或`assert`？
4. 方法名称是否是‘自说明’的？
5. 我是否添加了合适的方法说明？

**设计一个模块我会问**

1. 我是不是需要为该模块单独编写API文档，使API独立于内部方法？
2. 是不是移除了了所有的无用代码？
3. 我是否设计或使用合适的Clojure记录来建模一些不变的域问题概念？

**整合和部署我会问**

1. 我是不是为领域方法设计了合适的测试？
2. 我是不是为脚本设计了合适的反馈消息？
3. 一些人工执行的脚本是否能够自动化？


todo## Tip

[Arthas:Alibaba开源的Java诊断工具](https://alibaba.github.io/arthas/)

## Share

[SSH 配置端口转发](https://harttle.land/2022/05/02/ssh-port-forwarding.html)
