---
title: ARTS(第3周)
category: ARTS
tags:  arts
---

> **本周提纲：**
>
> 1. Algorithm: 删除排序数组中的重复项
> 2. Review: 开发需要了解的编码/加密/哈希/盐/密钥扩展
> 3. Tip: NATAPP内网穿透
> 4. Share: InnoDB锁

<!-- more -->

## Algorithm

[26. 删除排序数组中的重复项](https://leetcode-cn.com/problems/remove-duplicates-from-sorted-array/)

### 描述

> 给定一个排序数组，你需要在原地删除重复出现的元素，使得每个元素只出现一次，返回移除后数组的新长度。  
> 不要使用额外的数组空间，你必须在原地修改输入数组并在使用 O(1) 额外空间的条件下完成。
>
>> 示例 1:
>>
>> 给定数组 nums = [1,1,2],函数应该返回新的长度 2, 并且原数组 nums 的前两个元素被修改为 [1,2]。  
>>
>> 你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
>>
>> 示例 2:
>>
>> 给定 nums = [0,0,1,1,1,2,2,3,3,4],函数应该返回新的长度 5, 并且原数组 nums 的前五个元素被修改为 [0,1,2,3,4]。
>>
>> 你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

### CODE

```python
class Solution:
    def removeDuplicates(self, nums: List[int]) -> int:
        """
        :type nums :List[int]
        :rtype int
        """
        if len(nums) <= 1:
            return len(nums)
        i = 0
        for j in range(1, len(nums)):
            if nums[i] != nums[j]:
                i += 1
                nums[i] = nums[j]
        return i+1
```

## Review

[What devs need to know about Encoding / Encryption / Hashing / Salting / Stretching](https://hackernoon.com/what-devs-need-to-know-about-encoding-encryption-hashing-salting-stretching-76a3da32e0fd)[开发需要了解的编码/加密/哈希/盐/密钥扩展]

### 编码（Encoding）

我们常说的base64, unicode, UTF-8就是编码。

编码的过程是将字符或符号转换为等效的记号，听起来很像加密，他们之间的最大的区别就是加密/解密需要密钥但是编码不需要。

### 加密（Encryption）

两种加密方式：

1. 对称加密（Symmetric Key Encryption）
2. 非对称加密（Asymmetric Key Encryption）

#### 非对称加密

TLS (https)和PGP就是使用非对称加密的典型应用。更多的关于RSA的请看[这篇论文](http://csjournals.com/IJITKM/PDF%207-2/26.%20navpreet.pdf)

#### 对称加密

加密和解密的密钥是同一个。

比较差的密钥实现：`所有信息使用固定密钥`和`密钥过于简单`

### 熵（Entropy）

熵测量在密码学中使用随机数据的方式。 用户的密码往往具有较低的熵，因为它可以很容易被猜到或被暴力破解。

我们如何解决这个问题？ 我们如何拥有完全随机的数据，以及只有用户才知道的东西？ 这就是'哈希'的用武之地。

### 哈希（Hashing）

哈希将数据转换成固定长度的值来代表原来的数据。

例如：MD5（是一种哈希算法，通常我们说的‘MD5加密算法’是不准确的）， 加密得到128bit（通常显示为32个16进制的字符）。不管多大的文件或者0长度的字符串，MD5产生的哈希值都是128bit。

MD5只是一个单向的哈希算法，我们不可能通过128bit的值得到原始数据。但是使用`彩虹表`破解密码

### 盐（Salting）

在密码的前边或后边添加字符串（盐）然后进行hash。

要保证盐有足够的长度和随机性（Cryptographically Secure Pseudo-Random Number Generator，伪随机数产生器）

只有加密hash函数(cryptographic hash functions)可以用来进行密码的hash。这样的函数有SHA256, SHA512, RipeMD, WHIRLPOOL等。

### 密钥扩展（Stretch）

增加破解的时间，需要更强的算力

## Tip

[NATAPP](https://natapp.cn/),开启你的内网穿透之旅(微信开发真的是太方便了)

## Share

[InnoDB 锁]({{ site.blog_url }}/2019/01/21/InnoDB_Locking.html)

## 参考链接

[加盐hash保存密码的正确方式](http://ju.outofmemory.cn/entry/68152)  
[What devs need to know about Encoding / Encryption / Hashing / Salting / Stretching](https://hackernoon.com/what-devs-need-to-know-about-encoding-encryption-hashing-salting-stretching-76a3da32e0fd)
